# Glosario de términos DS y AI

#### **Glosario de la DS y de la AI**

* **Algoritmo**: Dentro de las Matemáticas y de la programación hay una serie de instrucciones o reglas definidas, con un orden y cantidad de pasos para realizar algunos cálculos, procesar datos y resolver problemas.
* **Algoritmo de aprendizaje automático**: En el Aprendizaje Automático (ML) existen diferentes algoritmos, que sirven para generar modelos entrenados, con los que podemos predecir información.
* **Almacenamiento de datos**: Se refiere a guardar y proteger los datos de la computadora dentro una base de datos para garantizar el acceso a los mismos.
* **API**: API o interfaz de programación de aplicaciones es un conjunto de procesos preescritos dentro de la programación de bibliotecas.
* **Aprendizaje Automático (Machine Learning, ML)**: Es una rama de la AI. Su objetivo es que las computadoras aprendan. En ML, las computadoras analizan grandes cantidades de datos y construyen un modelo capaz de generar predicciones para resolver problemas.
* **Backend**: Se refiere a la capa de desarrollo donde se ejecutan los procesos para acceder a los datos de una aplicación. Esto no es visible para los usuarios de la aplicación y se ejecuta en los servidores.
* **Bases de datos**: Es el conjunto de datos pertenecientes a un mismo contexto que se almacenan para su uso en un sistema software. Para gestionar las bases de datos utilizamos un software conocido como motor de base de datos. Algunos comunes son MySQL y PostgreSQL.
* **Bases de datos OLAP**: Son las siglas en inglés de Online Analytical Processing. Son bases de datos especializadas para generar consultas rápidas de grandes cantidades de datos.
* **Bases de Datos OLTP**: Su acrónimo hace referencia a Procesamiento de Transacciones en Línea. Se enfocan en registrar y actualizar datos (transacciones). Son las bases de datos que generalmente se utilizan en todo tipo de aplicaciones donde se encuentran los datos que necesitan.
* **Biblioteca de programación**: Una biblioteca o librería de programación es un conjunto de funciones que otras personas han escrito utilizando un lenguaje de programación. Es básicamente un código que otras personas han escrito y que podemos usar fácilmente dentro de los programas que escribimos. En Python, por ejemplo, existe la biblioteca Pandas que tiene funciones útiles para manipular y analizar datos. Funciones, que el lenguaje no tiene por defecto.
* **DS**: Es un campo que involucra métodos, procesos y sistemas científicos para obtener información a través del análisis de datos y el Aprendizaje Automático (ML). Es básicamente el proceso de descubrir información valiosa a partir de los datos.
* **Computación en la nube**: Estos son servicios en la nube para almacenar, administrar y procesar datos, servidores, bases de datos, redes y software. Con "la nube" se quiere decir que estos funcionan a través de Internet. Servicios que alquilamos de Amazon Web Service, Google Cloud Platform o Microsoft Azure en lugar de tener físicamente un servidor en nuestra empresa.
* **Computación paralela**: Forma de computación en la que muchas instrucciones se ejecutan simultáneamente, al dividir problemas grandes en problemas más pequeños.
* **Datos**: En DS se refiere a aquellos registros de cifras, números o palabras que se almacenan en documentos informáticos y en bases de datos de sistemas informáticos. Son la materia prima con la que trabajamos.
* **ETL**: ETL (Extraer, Transformar y Cargar). Es un tipo de tubería de datos donde extraemos datos de varias fuentes, los transformamos para poder almacenarlos y cargarlos en bases de datos especializadas para su análisis.
* **Frontend**: Se refiere a la capa de desarrollo donde se crea la parte de la aplicación, a la que los usuarios pueden acceder directamente. Todas las interfaces que vemos de Platzi.com son la capa frontend de la aplicación web, que nos da acceso a todos los cursos.
* **Información de valor**: Es información que se ha obtenido después de analizar datos. Generalmente se utiliza para tomar decisiones empresariales, generar estrategias u otras acciones en la organización, por lo que se dice que tiene valor (insights). Por ejemplo, puede ser información sobre qué clientes dejarán de suscribirse a un servicio debido a determinadas situaciones.
* **AI**: En Informática es la inteligencia expresada por las máquinas, es decir, cuando una máquina imita las funciones cognitivas de la mente humana. Son básicamente algoritmos que hacen que las máquinas aprendan por repetición a emular la inteligencia humana natural. Para ello, reconocen patrones en grandes cantidades de datos.
* **Lenguaje de programación**: Se utiliza para dar instrucciones en forma de algoritmos a las computadoras. En el lenguaje se configuran comandos que escribiremos para decirle a la computadora qué debe hacer.
* **Limpieza de datos**: En DS se refiere a limpieza como lacorrección de datos erróneos o faltantes en una tabla o base de datos, éstos se corrigen o eliminan, para poder analizarlos posteriormente.
* **Modelo de máquina (machine model)**: Es la salida de información que se genera cuando un algoritmo de Aprendizaje Automático se entrena con datos. Después de entrenar los modelos predictivos podemos darles nuevos datos similares a los que fueron entrenados y obtendremos una predicción de salida.
* **Pipeline (conducción) de datos**: Una canalización de datos (pipeline) es un proceso en el que, con diferentes pasos y tecnologías movemos y procesamos datos. En Data Science, se utilizan para mover datos de bases de datos OLTP a bases de datos OLAP.
* **Producción - Sistemas en producción**: Poner el software en “producción” significa que la pieza de software está disponible para que la usen sus usuarios. El software no se desarrolla directamente donde los usuarios lo usan, esto se hace internamente y se prueba de antemano. Cuando se considera que está listo para que los usuarios lo usen, es cuando se pone en producción y es posible usarlo. Cuando hablamos de ML en producción, nos referimos a que el software que utilizan los modelos entrenados funciona dentro de las aplicaciones que utilizan los usuarios.
* **Servidores en la nube**: Es un servidor virtual que se ubica en un servidor físico. Este servidor está alojado por un proveedor de servicios como AWS, Microsoft Azure y Google Cloud Platform. Tiene funcionalidades similares a las de un servidor físico, pero puede ser más rentable ya que se alquila un servicio para utilizarlo y no tenemos que comprarlo y tenerlo físicamente en una empresa.
* **Transformar datos**: Transformar implica dividir datos, limpiar nulos, agregar nuevas columnas con nueva información e incluso reformatearlos.
* **Visualización de Datos**: Es el campo que tiene como objetivo representar datos en forma de gráficos. Presentar información visualmente es más eficiente para comunicar cuando tenemos gran cantidad de ellos. Así, se pueden obtener percepciones (insights) más rápidos y claros para poder emprender acciones de manera más eficiente.
